It happened to be down at a place called Stennis Space Center right on the Gulf Coast, so we lived in a little town called Waveland, Mississippi, nice modest house, and as you can see, it's up against a storm surge. Now, if you ever wonder what a 30-foot or nine-meter storm surge does coming up your street, let me show you. Same house. That's me, kind of wondering what's next. But when we say we lost our house -- this is, like, right after Katrina -- so the house is either all the way up there in the railway tracks, or it's somewhere down there in the Gulf of Mexico, and to this day, we really, we lost our house. We don't know where it is. (Laughter) You know, it's gone. So I don't show this for pity, because in many ways, we were the luckiest people on the Gulf Coast. One of the things is, we had insurance, and that idea of insurance is probably pretty important there. But does this scale up, you know, what happened here? And I think it kind of does, because as you've heard, as the sea levels come up, it takes weaker and weaker storms to do something like this. So let's just step back for a second and kind of look at this. And, you know, climate's really complicated, a lot of moving parts in this,
Estaba en un lugar llamado Stennis Space Center, en la costa del Golfo, y vivíamos en un pequeño pueblo llamado Waveland en Mississippi. Como pueden ver, una casa muy bonita diseñada para evitar la marejada. Si se preguntan qué les pasaría si se enfrentaran a una marejada de 9 metros, se los mostraré. La misma casa. Y allí estoy yo, preguntándome qué voy a hacer ahora. Cuando digo que perdimos la casa --esto fue después de Katrina-- es porque la casa quizás llegó allá arriba donde están las vías del tren, o quizás acabó en algún otro sitio allá abajo en el Golfo de México, y hasta hoy la casa sigue desaparecida. No sabemos dónde está. (Risas) Se perdió. No les muestro esto para que sientan pena porque de alguna manera fuimos los más afortunados en la costa del Golfo. Por una parte teníamos seguro, y la idea del seguro es probablemente muy importante. Pero ¿acaso lo que nos pasó aquí va incluso más allá? Creo que sí porque, como seguramente han escuchado, a medida que aumentan los niveles del mar, puede ocurrir algo como esto incluso con tormentas más débiles. Así que detengámonos por un segundo y veamos esto. Como saben, el clima es muy complejo, tiene muchos factores cambiantes,
but I kind of put it about it's all about the water. See, see those three blue dots there down on the lower part? The one you can easily see, that's all the water in the world. Those two smaller dots, those are the fresh water. And it turns out that as the climate changes, the distribution of that water is changing very fundamentally.
pero de alguna forma yo diría que todo se debe al agua. ¿Pueden ver esos tres puntos azules en la parte de abajo? Eso que pueden ver fácilmente, es toda el agua en el planeta. Esos dos puntos más pequeños, esos son de agua dulce. Resulta que a medida que el clima va cambiando, la distribución del agua cambia también de una forma importante.
So now we have too much, too little, wrong place, wrong time. It's salty where it should be fresh; it's liquid where it should be frozen; it's wet where it should be dry; and in fact, the very chemistry of the ocean itself is changing. And what that does from a security or a military part is it does three things: it changes the very operating environment that we're working in, it threatens our bases, and then it has geostrategic risks, which sounds kind of fancy and I'll explain what I mean by that in a second.
Ahora tenemos ya sea mucha, o muy poca, y en el lugar y momento equivocado. Agua salada donde debería ser dulce; líquida donde debería estar congelada; está húmedo donde debería estar seco; e incluso la química del océano está cambiando. Esto afecta la parte de seguridad o la militar de tres maneras: cambia el medioambiente de los sitios donde operamos, amenaza nuestras bases militares, y hay riesgos geoestratégicos, que suena un poco ostentoso pero ahora les explico a lo que me refiero.
So let's go to just a couple examples here. And we'll start off with what we all know is of course a political and humanitarian catastrophe that is Syria. And it turns out that climate was one of the causes in a long chain of events. It actually started back in the 1970s. When Assad took control over Syria, he decided he wanted to be self-sufficient in things like wheat and barley. Now, you would like to think that there was somebody in Assad's office that said, "Hey boss, you know, we're in the eastern Mediterranean, kind of dry here, maybe not the best idea." But I think what happened was, "Boss, you are a smart, powerful and handsome man. We'll get right on it." And they did.
Veamos acá un par de ejemplos. Comenzaremos con algo que todos sabemos es una catástrofe política y humanitaria: Siria. Pues resulta que el clima fue una de las causas dentro de una larga lista de eventos. Comenzó por allá en la década del 70. Cuando Assad tomó el mando de Siria decidió que debían ser autosuficientes en cuanto a trigo y cebada. Ahora, seguro nos imaginaríamos que alguien en la oficina de Assad le diría: "Oiga jefe, Ud. sabe que estamos en lo más este del Mediterráneo por lo que es un poco seco, así que quizás no sea una buena idea". Pero creo que lo que pasó fue: "Jefe, Ud. es inteligente, poderoso y atractivo. Ahora nos ponemos manos a la obra". Y eso fue lo que hicieron.
So by the '90s, believe it or not, they were actually self-sufficient in food, but they did it at a great cost.
Para la década del 90, aunque no lo crean, se hicieron autosuficientes en alimentos pero pagaron un precio muy alto.
They did it at a cost of their aquifers, they did it at a cost of their surface water. And of course, there are many nonclimate issues that also contributed to Syria. There was the Iraq War, and as you can see by that lower blue line there, over a million refugees come into the cities.
Lo lograron a costa de sus acuíferos, a costa de sus aguas superficiales. También hubo otros problemas no climáticos que contribuyeron a la situación en Siria. Hubo la guerra en Irak, y como pueden ver, según esa línea azul de abajo, más de un millón de refugiados llegaron a las ciudades.
And then about a decade ago, there's this tremendous heat wave and drought -- fingerprints all over that show,
Y aproximadamente una década atrás hubo una intensa ola de calor y sequía. Muchas evidencias muestran
yes, this is in fact related to the changing climate -- has put another three quarters of a million farmers into those same cities. Why? Because they had nothing. They had dust. They had dirt. They had nothing. So now they're in the cities, the Iraqis are in the cities, it's Assad, it's not like he's taking care of his people, and all of a sudden we have just this huge issue here of massive instability and a breeding ground for extremism. And this is why in the security community we call climate change a risk to instability. It accelerates instability here. In plain English, it makes bad places worse. So let's go to another place here. Now we're going to go 2,000 kilometers, or about 1,200 miles, north of Oslo, only 600 miles from the Pole, and this is arguably the most strategic island you've never heard of. It's a place called Svalbard. It sits astride the sea lanes that the Russian Northern Fleet needs to get out and go into warmer waters. It is also, by virtue of its geography, a place where you can control every single polar orbiting satellite on every orbit. It is the strategic high ground of space. Climate change has greatly reduced the sea ice around here, greatly increasing human activity, and it's becoming a flashpoint, and in fact the NATO Parliamentary Assembly is going to meet here on Svalbard next month. The Russians are very, very unhappy about that. So if you want to find a flashpoint in the Arctic, look at Svalbard there. Now, in the military, we have known for decades, if not centuries, that the time to prepare, whether it's for a hurricane, a typhoon or strategic changes, is before they hit you, and Admiral Nimitz was right there.
que estaba relacionada con el cambio climático, causando que otros 750 000 campesinos se desplacen a esas mismas ciudades. ¿Por qué? Porque no tenían nada. No tenían nada, solo tierra y arena. Así que ahora ellos están en las ciudades, los iraquíes están en las ciudades, este es Assad, no es que le importe mucho su gente, y de repente, nos vemos enfrentados a este gran problema de inestabilidad general dando pie a que surja el extremismo. Es por ello que en el ámbito de la seguridad decimos que el cambio climático es un riesgo que causa inestabilidad. Acelera la inestabilidad. Para hacerlo más claro: hace que sitios malos se vuelvan peores. Ahora, vayamos a otros sitio. Vayamos a unos 2000 kilómetros de aquí, al norte de Oslo, a solo unos 965 kilómetros del polo, esta es, según dicen, la isla más estratégica de la que nunca han oído hablar. Es un lugar llamado Svalbard. Está situada en las vías marítimas que la flota del norte de Rusia tiene que atravesar para llegar a aguas más cálidas. También es, gracias a su ubicación geográfica, un sitio desde donde se puede controlar todos los satélites polares en cualquier órbita. Es el sitio más estratégico para controlar el espacio. El cambio climático ha reducido inmensamente la capa de hielo que la rodea, aumentando así la actividad humana, y se está volviendo un sitio de discordia. La Asamblea Parlamentaria de la OTAN se reunirá aquí, en Svalbard, el próximo mes. Los rusos están muy descontentos. Así que si quieren conseguir un sitio de discordia en el Ártico, fíjense en Svalbard. En el ejército ya sabíamos desde hace décadas, e incluso siglos, que el mejor tiempo para prepararnos ya sea para un huracán, un tifón o cambios estratégicos, es antes de que llegue, y el almirante Nimitz aquí tenía razón. Ese es el mejor tiempo para prepararnos. Afortunadamente, nuestro Secretario de la Defensa, secretario Mattis, lo sabe bien, así como entiende que el clima es un riesgo. Lo ha dicho en sus respuestas escritas al Congreso, y como él dice: "Como Secretario de Defensa es mi trabajo manejar estos riesgos". No solo el ejército estadounidense entiende esto. Muchos de nuestros amigos y aliados en otras armadas y ejércitos tienen una visión muy clara sobre los riesgos climáticos. En el 2014 tuve el honor de presentar en un seminario de medio día en el Simposio Internacional de Poder Marítimo frente a unos 70 jefes de armadas acerca de este problema. Se dice que Winston Churchill dijo, no estoy seguro si dijo algo pero se dice que dijo, que siempre se puede contar con que los estadounidenses hagan lo correcto luego de haber probado todas las otras opciones. (Risas) Así que yo diría que aún estamos en el proceso de probar todas las otras posibles opciones aunque creo que triunfaremos. Pero necesito su ayuda. Esto es lo que les pido. Lo que les pido no es que saquen su basura reciclable los miércoles sino que conversen con líderes de negocios, líderes en tecnología, líderes de gobierno y les pregunten: "Señora, señor, ¿qué está haciendo Ud. para estabilizar el clima?" Es así de simple. Porque cuando haya bastante gente a la que comience a importarle, los políticos, en su mayoría no tomarán la iniciativa en el asunto, pero serán obligados,
that will change this. Because I can tell you, the ice doesn't care. The ice doesn't care who's in the White House. It doesn't care which party controls your congress. It doesn't care which party controls your parliament. It just melts.
y las cosas cambiarán. Porque les digo, al hielo no le importa. Al hielo no le importa quién está en la Casa Blanca. No le importa cuál partido controla el Congreso. No le importa cuál partido controla el parlamento. Simplemente se derrite.
Thank you very much. (Applause)
Muchas gracias. (Aplausos)